Qual é o setor de atuação do cliente? 
* O cliente é a Fundação Renova, a entidade responsável pela mobilização para a reparação dos danos causados pelo rompimento da barragem de Fundão, em Mariana (MG). 
* A Fundação Renova tem como propósito de gerir e executar os programas e ações para recuperar, remediar e reparar os impactos gerados a partir do rompimento da Barragem de Fundão. Fundação Renova - Estatuto.

Quais são os principais produtos ou serviços oferecidos pela empresa em sua atividade principal?
* O escopo da atuação da Fundação Renova, são 42 programas que se desdobram em diferentes projetos que estão sendo implementados nos 670 quilômetros de área impactada ao longo do rio Doce e afluentes. Fundação Renova - A Fundação
* Os programas estão divididos em 3 eixos temáticos que buscam realizar reparações no contexto das pessoas e comunidades, terra e água (gestão de solo, recursos hídricos, biodiversidade), e de reconstrução e infraestrutura. Fundação Renova - Conheça os programas
* A Fundação Renova é responsável pela gestão desses programas e pela publicização dos resultados obtido com esses programas, submetendo estes resultados ao Comitê Interfederativo (CIF) - órgão presidido pelo IBAMA para validar as medidas de reparação. Ibama - CIF
     
Quais são os desafios relacionados a dados enfrentados atualmente pela empresa que motivaram a contratação de um projeto?
* Diferentes fornecedores de dados.
* Dificuldade com padronização dos dados.
* Dificuldade de reunir e dar acesso livre aos dados produzidos para a sociedade.
       
Quais são os desafios do projeto?
* Ausência de um repositório/banco de dados comum para todos os dados. 

O cliente enfrenta alguma dificuldade específica em relação à gestão ou uso de dados atualmente? 
* Grande esforço manual para processamento dos arquivos.
* Ausencia de uma estrutura de armazenamento comum para dados de um mesmo domínio (e.g. dados bióticos).
* Ausência de padronização das fontes de dados. Há formatos distintos (e.g. .csv, .xlsx, .txt).
* Ausência de relações definidas entre dados de um mesmo domínio.
* Dificuldade de reunir esses dados e disponibilizar os dados obtidos pelos programas para uso dos órgãos governamentais e da sociedade.

Quais são, nas palavras do cliente, os principais objetivos deste projeto de dados?
* Conseguir tratar os dados, ou seja, transformá-los para uma forma padronizada.
* Dar visibilidade para esses dados utilizando o IPT/SiBBr. A solução SiBBr/IPT foi contratada como uma alternativa para dar visibilidade a esses dados e disponibilizá-los para utilização da comunidade.

O cliente definiu alguma métrica específica para avaliar o sucesso do projeto?
* Não há evidências da métrica de sucesso que será utilizada para determinar o sucesso do projeto.

A equipe interna do cliente possui experiência anterior no desenvolvimento de projetos de dados, incluindo o uso de metodologias ágeis ou outras abordagens de desenvolvimento de software?
* Equipe interna não é formada por profissionais de tecnologia.
* Equipe é multidisciplinar formada de biólogos e engenheiros ligados à área ambiental.

Quais os principais desafios enfrentados pela equipe interna do cliente ao executar projetos de dados anteriores?
* O cliente possui iniciativas internas de dados.
* As dificuldades indicadas pelo cliente estão fundamentadas na falta de infraestrutura de gerenciamento de dados própria para os desafios enfrentados pela equipe.

A equipe interna do cliente possui profissionais especializados em dados? 
* Não há indícios da existência de um time de Engenheiro de Dados e Cientistas de Dados próximos do time negocial (Biólogos da Fundação Renova).
* Os fluxos de dados operados hoje pelo cliente são realizados por técnicos que não possuem formação específica em gerenciamento de dados. Uma evidência é o gerenciamento das bases de dados do programa de monitoramento da agua descrito em reunião que é operado por uma bióloga (Bianca Menezes Lima Cardoso).
      
A equipe está familiarizada com ferramentas e tecnologias emergentes no campo da análise de dados, como aprendizado de máquina, big data, ou computação em nuvem?
* Não

Quem serão os usuários da solução proposta? Esses usuários são internos ou externos à organização do cliente?
* Administrador da Instituição: É um usuário interno. Deverá ser capaz de realizar gestão e controle de acesso dos usuários, gerenciar os recursos de dados criados pelos usuários e também ser capaz de gerar relatórios gerenciais e técnicos.
* Fornecedores de dados: São usuários externos, como laboratórios e pesquisadores, que realizam pesquisas de campo e posteriormente inserem os dados na solução.
* Visitante: É um usuário externo que utiliza a solução da RNP para atestar a qualidade dos dados inseridos na plataforma. Trata-se de um auditor externo.
* Administrador RNP: É um usuário externo responsável por dar suporte à solução construída para a empresa. Esse usuário é necessário, pois não há uma equipe de tecnologia capaz de realizar atualizações na plataforma que será construída para o cliente. O administrador RNP deverá ser capaz de realizar a gestão do IAM (Identity and Access Management) da plataforma.

Qual é o nível técnico ou familiaridade dos usuários finais em relação às áreas de engenharia, ciência e análise de dados?
* Não há indícios da existência de um time de Engenheiro de Dados e Cientistas de Dados próximos do time negocial (Biólogos da Fundação Renova).
* Os fluxos de dados operados hoje pelo cliente são realizados por técnicos que não possuem formação específica em gerenciamento de dados. 

Existem políticas de segurança de dados que exigem que o desenvolvimento, manipulação e análise dos dados ocorram na infraestrutura interna do cliente?
* Não há menção de políticas de segurança que atuem de forma impeditiva na manipulação de dados fora da infraestrutura do cliente.
* O projeto será desenvolvido em um ambiente de nuvem construído pela RNP.
* O ambiente de nuvem utilizado será multicloud com o webapp sendo hospedado na Amazon Web Services (AWS) e operações de manipulação e qualidade de dados hospedado no Google Cloud Plataform (GCP).

O projeto será desenvolvido na infraestrutura computacional do cliente? 
* O projeto não será desenvolvido na infraestrutura do cliente.
* O projeto será desenvolvido em um ambiente de nuvem construído pela RNP.
* O ambiente de nuvem utilizado será multicloud.
* O webapp será hospedado na Amazon Web Services (AWS).
* As operações de manipulação e verificação de qualidade de dados serão hospedadas no Google Cloud Plataform (GCP).

Existe uma equipe interna capacitada para fornecer a infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto?
* Não há indicios de que necessário a disponibilidade da equipe interna para gestão da infraestrutura necessária para desenvolver a solução.

Existe a necessidade de manipulação de grandes volumes de dados (big data) durante a execução do projeto?
* O projeto apresenta evidências de que não será necessária a manipulação de conjuntos de dados que se encaixam na definição de Big Data.
* Os arquivos de interesse podem ter entre 50KB a 3MB de tamanho e algo entre 200 a 20.000 registros.
* Estima-se que o volume de arquivos a ser ingerido seja por volta de 200 a 300 por semestre.

O projeto será desenvolvido na infraestrutura computacional da empresa? 
* Não

Existe uma equipe interna capacitada para fornecer a infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto?
* O projeto não será desenvolvido na infraestrutura do cliente.
* O projeto será desenvolvido em um ambiente de nuvem construído pela RNP.
* O ambiente de nuvem utilizado será multicloud.
* O webapp será hospedado na Amazon Web Services (AWS).
* As operações de manipulação e verificação de qualidade de dados serão hospedadas no Google Cloud Platform (GCP).
* Não há indícios de que necessário a disponibilidade da equipe interna para gestão da infraestrutura necessária para desenvolver a solução.

Existe a necessidade de enriquecimento dos dados por meio de fontes externas?
* Não é necessário o enriquecimento e/ou a contratação de serviços externos de dados para complementar as bases de dados do cliente.
* O Cliente se utiliza de laboratórios de pesquisa, universidades e outros agentes externos, como fornecedores de dados.
* Essa característica imputa desafios semelhantes ao uso de fontes externas pois traz desafios relacionados a padronização e volatilidade da qualidade dos dados
* É necessário cuidado adicional durante o processo de ingestão dos dados.
       
Existe um mapeamento prévio em relação aos formatos de dados necessários para a ingestão e integração?
* CSV
* Planilhas não estruturadas
* Planilha não estruturada de dados de localização geográfica de pontos de coleta. Evidência: Pontos amostrais.xlsx
* Planilha não estruturada de dados bióticos (correspondente à planilha PLANIL~1.XLS do exemplo seguinte). Evidência: MATRIZ~1.XLS
* Planilhas em formato estruturado
* Planilha estruturada de dados bióticos (correspondente à planilha MATRIZ~1.XLS do exemplo anterior). Evidência: PLANIL~1.XLS

O cliente espera quais resultados com o projeto?
* Disponibilidade de dados para consumo.
* Reduzir dificuldade no acesso dos dados.
* Melhorar o entendimento dos dados.
* Melhorar a visibilidade dos dados.
* Cliente não está interessado que o projeto realize análises estatísticas e descritivas com os dados.
* Cliente não está interessado em criar modelos de automação de decisão.
* Não está claro se o cliente tem interesse em ser capaz de acessar as bases de dados que foram estruturadas durante o processo de ingestão e armazenamento Evidência: Weekly PMQQS.
* Não está claro que o cliente quer ter acesso direto aos serviços de nuvem que armazenam os dados Evidência: Weekly PMQQS.
       
Há análises e monitoramento da qualidade dos dados, em especial os potencialmente relacionados à solução de dados?
* Atualmente, há análise, monitoramento e correção da qualidade dos dados manualmente, por parte da equipe técnica de biólogos. Evidência: Weekly PMQQS.

Há conhecimento de inconsistências nos dados, especialmente os relacionados ao desafio da solução de dados?
* Há conhecimento de inconsistências nos dados, o que constitui um dos desafios do projeto.
* Um exemplo de inconsistência está nos arquivos brutos de coleta de dados bióticos que é fornecido com os cabeçalhos incompatíveis com as regras 
* A solução precisa ser capaz de identificar inconsistências nos arquivos de dados brutos e oferecer uma maneira de corrigir esses arquivos.

Há documentação de processamentos que tratam inconsistências nos dados, especialmente os relacionados ao desafio da solução de dados?
* Há documentação de processamentos que tratam inconsistências nos dados, conhecidos como regras Darwin Core, publicamente acessíveis e mantidas por uma comunidade ativa de contribuintes do mundo todo.
* Exemplo de documentação pode ser encontrado no repositório TDWG no GitHub. Evidência: Core Tests and Assertions (TG2)
* Exemplo de documentação pode ser acessado no repositório DarwinCoreBrasil no GitHub. Evidência: Testes de qualidade de dados
